# 프론트엔드 - 변경하기 쉬운 코드

## 학습이유

사내 모바일 프로젝트를 시작하면서, 리액트 하이브리드를 선택하게 되었다.

본격적인 프로젝트 전에 많은 자료를 찾아보고, 다양한 규칙들을 정하고 진행했으나

생각처럼 쉽게 지켜지지 않고 우리 팀의 프로젝트에 맞지 않는 구조, 코드 진행이 있었다.

프로젝트가 진행되는 동안에 서로의 코드를 수정하고, 변경하는 데에 있어서 많은 애로사항이 있었고,

어떤 방향으로 작성을 했어야 되었나 고민이 정말 많았다.

<br />

추후에 이번 프로젝트를 리팩터링하던, 2.0으로 버전을 올려 새로 시작하던

이전과 같은 구조와 방식보다 더 나아지기 위해서 학습이 필요하다 느꼈다.

<br />

본 학습은 `https://frontend-fundamentals.com/`를 이용하여,

다른 개발자들은 어떤식으로 고민을 하고 결론을 내었는지 확인해본다.

## 구성

`https://frontend-fundamentals.com/` - 변경하기 쉬운 프론트엔드 코드를 위한 지침서에서는

좋은 코드는 `변경하기 쉬운 코드`로 정의했으며,

새로운 요구사항을 구현하게 되었을 때, 기존 코드를 수정하고 배포하기 수월한 코드라고 한다.

이러한 코드는 4가지 기준 `가독성`, `예측 가능성`, `응집도`, `결합도` 을 가진다고 한다.

### 1. 가독성(Readability)

읽기 쉬운 코드를 말한다.

코드를 변경하기 위해서는 해당 코드가 어떤 동작을 하는지 이해해야한다.

잘못 이해하고 코드를 수정했다가는 대참사가 일어난다...

읽기 좋은 코드는 읽는 사람이 한 번에 머릿속에서 고려하는 맥락이 적고, 위에서 아래로 자연스럽게 이어진다.

### 2. 예측 가능성(Predictability)

예측 가능성은 협업하는 동료들이 함수나 컴포넌트의 동작을 얼마나 예측할 수 있는지 말한다.

-   아무리 바빠도 함수의 이름을 대충지어 동료들을 혼란에 빠뜨려선 안된다

예측 가능성이 높은 코드는 일관적인 규칙을 따르고, 함수나 컴포넌트의 이름과 파라미터,

반환 값만 보고도 어떤 동작을 하는지 알 수 있다.

-   변수 명과 코드의 진행방식을 모두가 일관적으로 따라가는 것이 좋다

### 3. 응집도(Cohension)

응집도는 수정되어야 할 코드가 항상 같이 수정되는지를 말한다.

응집도가 높은 코드는 코드의 한 부분을 수정해도 의도치 않게 다른 부분에서 오류가 발생하지 않는다.

함꼐 수정되어야 할 부분이 반드시 함께 수정되도록 구적으로 뒷받침되기 때문이다.

-   가독성과 응집도는 서로 상충할 수 있으며, 코드가 함께 수정되지 않아 오류가 발생할 경우에는 가독성보다 응집도를 우선시하여 코드를 공통화 및 추상화하고, 위험성이 높지 않다면 가독성을 우선시하여 코드의 중복을 허용하는 것이 바람직하다.

### 4. 결합도(Coupling)

결합도는 `코드를 수정했을 때의 영향범위`를 말한다.

코드를 수정했을 때 영향범위가 적어서, 변경에 따른 범위를 예측할 수 이쓴 코드가 수정하기 쉬운코드이다.

## 코드 품질을 여러 각도로 보기

위의 4가지 기준을 모두 충족하기에는 어렵다.

응집도를 높이기 위해, 공통화와 추상화하게 되면 가독성이 떨어지고

중복 코드를 허용하면, 코드의 영향력을 줄일 수 있어서, 결합도를 낮출 수 있다.

그치만, 한쪽을 수정했을 때 다른 한쪽을 까먹고 수정하지 않을 수도 있어서 응집도가 떨어진다.

프론트엔드 개발자는 현재 직면한 상황을 바탕으로, 깊이 있게 고민하면서, 장기적으로 코드가 수정하기 쉽게 하기위해서 어떤 가치를 우선해야 하는지 고민해야 한다.

[출처: https://frontend-fundamentals.com/]
